多型 Polymorphism，是我認為 OOP 中最重要，也是最好用的概念。什麼是多型？讓我們拿一個日常程式中的例子來解釋。

舉個例子，大家應該都有寫過類似以下的 Code吧：

```c
int a = 10;
float b = 1.0f;
float c = a + b;
int d = a + 1;
printf("%d %f", d, c);
```

這裡的 + 可以同時加整數與浮點數，浮點數與整數的運算一定不同，可是同樣的加號卻可以做到不同的運作，這就是多型的概念。提供同樣的介面，而實際上做什麼是接收者來解釋。

放到上面的例子，Compiler 提供了一個介面「加號」讓我們可以做加法，但因為不同資料類別之間的加法會有不同的指令來處理，但實際上是使用哪個加法，則是由加法的上下文（Context）來決定，也就是接收到加法指令的變數來決定。這樣做有什麼好處？這讓我們可以把實質上會執行的命令與抽象的概念分開。以上面的例子為例，我們不用管浮點數與整數要如何相加，我們只需用 + 號來描述「高階」的相加行為，Compiler 就會自動幫我們處理細節。

如此，我們有了一個「高階、抽象」的表達方式，可以將實作的細節隱藏起來，轉而利用統一的介面來描述程式的行為。不過，在前面的例子中，早在 Compile time 時，實際上會被呼叫的 function 就已經被 Compiler 決定了。有沒有辦法在執行期間才決定要被呼叫的 function 呢？

前面在講封裝時，就有提到 Function Pointer，現在，到了我們該使用他的時候了。Function Pointer 可以讓我們在 run time 時，才決定要呼叫哪個 function。寫過組語的應該都知道，呼叫 function 實際上就是跳到某個記憶體位置，既然是記憶體位址，我們可以利用 pointer 來儲存這個位置，等到有需要的時候，再跳到 pointer 所指的位置。也就是，function pointer 賦予了我們「間接」呼叫 function 的能力。

```c
typedef struct __scene {
    void (*render)(void *);
} Scene;

typedef struct __someScene {
    Scene base;
    int data;
} SomeScene;

typedef struct __anotherScene {
    Scene base;
    int data;
    int data2;
} AnotherScene;

typedef __game {
    Scene *currentScene;
}

Scene * createSomeScene(){
    Scene * temp = malloc(sizeof(SomeScene));
    temp -> handle = &renderFunction;
    return temp;
}

Scene * createAnotherScene(){
    Scene * temp = malloc(sizeof(AnotherScene));
    temp -> handle = &AnotherRenderFunction;
    return temp;
}

int main(void){
    Game game = initGame();
    while (gameRunning){
        game.scene -> render(game.scene);
    }
}
```

如同以上的程式所示，對 Game 來說，目前的 Scene 是誰都不重要，因為 Game 是依賴於 Scene 這個介面，而 SomeScene 與 AnotherScene 是有實作（繼承） Scene 這個介面的。，以兩者皆可替換 Game 中的 Scene。

當然，放在同一個檔案下還看不出好處，若將其分成幾個檔案：

```c
// scene.h
typedef struct __scene {
    void (*render)(void *);
} Scene;
```

```c
// sceneBuilder.h
#include "scene.h"
#include "someScene.h"
#include "anotherScene.h"

Scene * createScene(int);
```

```c
// main.c
#include "scene.h"
#include "sceneBuilder.h"
Game game;
game.scene = createScene(0);
```

這樣就達成了 Game 只依賴於 Scene，而不關心 Scene 的實作細節。我們可以將實作細節與「高階」的運作邏輯給分開。

這也是我認為 OOP 所帶來最大的好處。傳統上，在呼叫 Function 時，Caller 都「被迫」知道 Calle 的細節，我們無法在不知道 calle 細節的情況下使用 function。也就是說，只要 calle 有任何的變動，caller 就會受到影響。例如想要換個 function call 或是想要更改資料庫、程式執行環境等等，這些改變都有可能一路往上追溯，牽一髮而動全身。

而在使用多型的情況下，Caller 就不「被迫」知曉 Calle 的細節，只要約定「介面」不變，那 Calle 的更改就不會影響到 Caller。我們也可以藉由這種方式將實作細節與程式邏輯分開。

在我的觀點內，只要有符合以上所描述特征的程式，都可以算是具有 OO 精神的程式。