接下來是要講繼承，我認為繼承是 OOP 裡面最複雜、最會用錯、最可怕的東西，但繼承這個概念卻非常簡單。我必須承認，到現在我還是很不會用繼承。

先來說說繼承的定義「one class is formed by **extending** the definition of another class to include additional fields or member functions.」翻成中文就是「延伸現有 class 的定義，使其新增 member 或 member function，而形成新 class」。

聽起來簡單但大有用處，我們用個例子來讓大家看看繼承的強力之處，這裡的例子取自影片 The Flaws of Inheritance。假設我們要寫一個對圖片編輯的程式，我們可以寫一個 Class 來代表在記憶體中的圖片檔案。以下為用 Java 的範例：

```java
abstract class FileImage {
	private Pixale[][] data;
	
	Pixale pixaleAt(int x, int y) {/* ...... */}
	public void setPixaleAt(int x, int y, Pixale p) {/* ...... */}
	public void resize(int x, int y) {/* ...... */}
	
	public abstract void save();
	public abstract void load();
}
```

我們定義了一個 Image Class，用了一個二維陣列表示圖片的像素，並且提供了一些 member function 在 java 稱作 method 讓我們可以對圖片進行編輯，然後留下了 save 與 load 讓我們可以根據不同的檔案格式使用不同的實作。

所以我們可以針對 Jpeg, Png 等不同的檔案做出不同的實作，延伸出不同的 Derive Class。這樣共用的 Method 就不用重寫了，讓整個 Code 變得更 Dry。

如果觀察繼承的 Class，你會發現 Class 從抽象變得更具體了，原本只是一張圖片，後面變成了一張以特定方式儲存的圖片。

那在 C 裡面可以做到繼承嗎？當然可以，對 C 比較熟的應該知道下面的程式碼：

```c
struct Point{
	int x;
	int y;
};

struct Point b = {.x = 2, .y = 4};
printf("%d", b.x);
```

b.a 實際上是指 CPU 去讀取 b 的記憶體位置後 8 byte 後的 8 byte。因為 struct 其實是告訴 Compiler 資料該怎麼堆疊，而這些資料的意涵是我們賦予的，Compiler 並不知道。

知道這個特性後，我們又能做什麼？以下也是 C but Voodoo 的範例。

```c
#include <stdio.h>
#include <math.h>
struct Point{
	int x;
	int y;
};

struct LabeledPoint{
	int x;
	int y;
	char* label;
};

int calculateDistance(struct Point * a, struct Point * b){
	return 
	sqrt((b->x - a->x) * (b->x - a->x) + (b->y - a->y) * (b->y - a->y));
}

  

int main(){
	struct Point a = {0, 0};
	struct LabeledPoint b = {3, 4, "My Home"};
	printf("%d", calculateDistance(&a, (struct Point *)&b));
}

```

執行以上程式碼會 print 出 5。

為什麼這樣的程式可以動？而不是發生 Segmentation Fault 或 Unpredict behavior？原因就在這兩個 struct 的資料堆疊方式有相同的地方。

```tikz
\usetikzlibrary{positioning}
\begin{document}
\begin{tikzpicture}
	\node (0x00FF) at (0, 0) {0x00FF} node[draw = black, minimum width = 5cm, minimum height = 1.5cm, right=of 0x00FF] (a) {a.x};
	\draw[<-, line width = 2pt] (a)--(8, 0) node[right] {a};
	\node[below= of 0x00FF] (0x00FE) {0x00FE} node[draw = black, minimum width = 5cm, minimum height = 1.5cm, right=of 0x00FE] {a.y};
	\node[below= of 0x00FE] (0x00FD) {0x00FD} node[draw = black, minimum width = 5cm, minimum height = 1.5cm, right=of 0x00FD] (b) {b.x};
	\draw[<-, line width = 2pt] (b)--(8, 52 |- 0x00FD) node[right] {b};
	\node[below= of 0x00FD] (0x00FC) {0x00FC} node[draw = black, minimum width = 5cm, minimum height = 1.5cm, right=of 0x00FC] {b.y};
	\node[below= of 0x00FC] (0x00FB) {0x00FB} node[draw = black, minimum width = 5cm, minimum height = 1.5cm, right=of 0x00FB] {b.label};
\end{tikzpicture}
\end{document}
```



這是 Stack 的示意圖，這不太準確啦，但將就看看應該還是可以的。你可以發現這兩個不同的 Struct 中的 x 跟 y 的堆疊方式是一樣的。這有什麼好處？C 的 `->` 代表的意思其實是根據Struct 的堆疊方式去取出資料，像 `a -> x` 就是指讀取 a 這個位置後面的 4 個 byte（假設 int 是 4 byte）而 `a -> y` 是指 a 的位置加 4 byte 後面的 4 byte。

所以只要我們準備部分堆疊方式一樣的 Struct，我們就可以達到繼承的效果。繼承在 C 也可以做到，所以不能說是物件導向發明出的概念，只能說物件導向讓繼承的使用門檻變低了，畢竟在 C 想要實現繼承，只能靠 Programmar 之間的約定與勤勞來確保不會亂掉。但在 C++ 裡面，這部分是 Compiler 的工作，就不會因為忘記約定跟懶惰而發生問題。

C make it easy to shoot yourself in the foot :(
